                         Quel est l’impact du coronavirus sur l’économie mondiale ? Posez vos questions                                  

       Consulterle journal    Navigation        Le Monde - retour à la une        Se connecter  Se connecter  S’abonner          nav_close_menu              À la une nav_back_to_home      En continu    Actualités    En ce moment   Guerre en Ukraine   Crise énergétique   Coupe du monde 2022   Chine   Climat   Inflation   Iran   Russie   Coronavirus et pandémie de Covid-19   Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie      Économie     Économie mondiale       Économie française       Médias       Emploi       Argent & placements       Tribunes éco       Cities       Le Club de l’économie                Économie L’OPEP et ses alliés maintiennent leurs quotas de production de pétrole malgré les sanctions visant le brut russe         Enquête  Article réservé aux abonnés Dans le Far West des NFT, les histoires de gros sous du foot virtuel         Chronique  Article réservé aux abonnés Matières premières : « Le sucre fait ses choux gras »  Laurence Girard           Tribune  Article réservé aux abonnés « Uber considère les travailleurs comme un bricolage temporaire en attendant l’arrivée des voitures autonomes »  Salma El Bourkadi  chercheuse en sciences de l’information et de la communication          Vidéos      Vidéos     L’actualité       Les explications       Enquêtes vidéo       Les mini-séries                Planète Faut-il arrêter de faire des enfants pour sauver la planète ?         Sport Coupe du monde 2022 : pourquoi le football est-il un sport si imprévisible ?         International Révolte en Iran : sept minutes pour comprendre les causes profondes de la colère         Culture Les véritables origines du Père Noël         Débats      Débats     Editoriaux       Chroniques       Enquêtes idées       Notions       Entretiens idées       Analyses       Tribunes                Éditorial Guerre en Ukraine : les bombardements de la lâcheté         Enquête  Article réservé aux abonnés La quête d’absolu des libertariens, apôtres de la liberté individuelle à tout prix         Chronique  Article réservé aux abonnés Du Mondial de foot au plateau de Cyril Hanouna : comment la télé fabrique du « consensus honteux »  Nicolas Santolaria           Tribune  Article réservé aux abonnés « Préserver les terres agricoles ne doit pas être un artifice »  Collectif           Culture      Culture     Cinéma       Télévision       Livres       Musiques       Arts       Scènes                Culture  Article réservé aux abonnés Au Collège des bernardins à Paris, des films pour porter une vision complexe de la nature         Livres  Article réservé aux abonnés Le rêve mozambicain de Mia Couto         Culture « Mario Lanza. The Best of Everything », sur Netflix : retour sur la brève carrière d’un ténor à plein(s) régime(s)         Livres  Article réservé aux abonnés Les meilleurs livres de 2022 : la sélection du « Monde des livres »         Le Goût du monde      Le Goût du monde     Le Monde passe à table       Voyage       Design & déco       Mode       Beauté       Horlogerie & Joaillerie       M le mag      L’époque               Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Design : Marcelo Joulia, archives d’archi         Design & déco Design : la M3 remise au goût du jour         Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés De l’Alsace au Périgord, des cabanes qui cassent la baraque         Chronique  Article réservé aux abonnés Du vin et des jeux, ou comment étancher sa soif de connaissance en s’amusant  Ophélie Neiman           Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde Newsletters     Services partenaires   Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations Paroles de chansons Annonces immobilières     Service Codes Promo   Codes Promo Black Friday Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Ebay Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Uber Eats Codes Promo NordVPN     Suppléments partenaires   La liberté de créer Copenhague, la cosmopolite scandinave Dubaï, une ville aux multiples visages Le 19M célèbre les savoir-faire français Ecoalf, quand la mode s’engage pour la planète Découvrir Québec Une alarme pour que noël reste une fête Un whisky écossais, façonné par la mer Boutiques-hôtels MGallery      Gestion des cookies         Navigation     Coronavirus et pandémie de Covid-19     L’évolution de l’épidémie       Les infox sur les vaccins       Le Covid long                   Quel est l’impact du coronavirus sur l’économie mondiale ? Posez vos questions La Chine, un des centres névralgiques de l’économie mondiale, est presque à l’arrêt en raison de l’épidémie. Sébastien Jean, directeur du Cepii, décrypte les conséquences.                     LES FAITS   LE LIVE SUIVEZ LE LIVE DE L’ÉVÉNEMENT       Apple, Fiat Chrysler, Adidas… Le ban et l’arrière-ban de l’économie mondiale sont aujourd’hui touchés par la paralysie de la Chine, où l’épidémie due au coronavirus 2019-nCoV a déjà fait plus de 1 000 morts et contaminé plus de 42 000 personnes depuis la fin de décembre 2019.La Chine est devenue l’un des centres névralgiques de l’économie mondiale et l’actuelle crise sanitaire rappelle cette extrême dépendance.C’est un nouveau coup dur pour le Vieux Continent, déjà pénalisé par l’accord commercial signé entre Pékin et Washington en janvier.La Chine n’est pas seulement l’usine du monde, elle est aussi sa pharmacie. Le pays représente ainsi aujourd’hui 60 % de la production mondiale de paracétamol. Notre sélection d’articles : Coronavirus : les usines chinoises à l’arrêt, l’industrie européenne s’inquièteCoronavirus : l’inquiétude gagne de nombreux domaines d’activitéCoronavirus : des craintes de voir l’économie mondiale s’enrayer       Posez votre question     Réagissez       Envoyez votre question    Voir la nouvelle actualité      Le monde le 11 février à 12h14                            Tchat   Ce tchat est maintenant terminé. Merci pour vos questions. A bientôt.       Le monde le 11 février à 12h13                            Vos questions   
Bonjour, est-ce que l'épidémie du coronavirus va affecter la  guerre commerciale en cours entre la Chine et les Etats-Unis ? _Dom
Sébastien Jean : Pour l’instant, on voit que la tension entre les deux pays a eu un impact : la Chine n’a pas voulu demander directement d’aide aux Etats-Unis et certaines réactions américaines ont été très mal perçues (restrictions fortes et précoces sur les entrées de voyageurs en provenance de Chine, commentaires “déplacés” du secrétaire américain au commerce, Wilbur Ross, et du secrétaire d'Etat américain, Mike Pompeo, sur les leçons que les entreprises pourraient en tirer pour faire évoluer leurs choix d’investissement).Pour les conséquences sur la guerre commerciale, cela affaiblit la positions de la Chine, mais le gouvernement a jusqu’ici déclaré que cela n’affecterait pas ses engagements d’achats pris envers les Etats-Unis.         Le monde le 11 février à 12h07                            Vos questions   
Bonjour, Je pense aux pays en voie de développement, comme le Brésil, dont la Chine est le premier client. Sont-ils impactés ? La baisse actuelle du real est-elle due à ce problème ? _pierre
Sébastien Jean : Oui, tous ses pays fournisseurs sont directement touchés. Pour ceux qui fournissent des matières premières, l’impact est plus immédiat encore. Dans le cas du Brésil, il se combine aux conséquences de l’accord commercial sino-américain du 15 janvier (Phase 1), qui donne la priorité aux achats de produits américains, notamment pour le soja et le maïs.         Le monde le 11 février à 12h02                            Vos questions   
Bonjour. Une fois l'épidémie passée, combien de temps sera nécessaire à la Chine afin de retrouver un fonctionnement normal de son économie ?_Niouf
Sébastien Jean : Beaucoup d’observateurs prennent exemple sur l’épidémie de SRAS (syndrome respiratoire aigu sévère), qui avait vu l’activité en Chine chuter lourdement, mais rebondir fortement dès le trimestre suivant. Si le degré de paralysie de l’économie chinoise diminue rapidement, on peut s’attendre à un tel rebond, “en V”, comme l’on dit souvent.Mais si la paralysie dure plus, elle pourrait désorganiser plus profondément l’activité économique et provoquer plus de faillites, l’impact serait plus durable. Le gouvernement a déjà annoncé des mesures de relance, mais il est difficile de bien les calibrer pour éviter qu’elles n’arrivent trop tard. Le plus efficace dans l’immédiat, c’est le soutien des circuits de financement.          Le monde le 11 février à 11h58                            Vos questions   
Pourquoi avons-nous concentré ces trente dernières années une grande partie de notre production industrielle en Chine ?_Gilles06250
Sébastien Jean : Difficile de répondre rapidement à cette question, mais il s’agit d’abord du développement industriel de la Chine, qui lui fait retrouver une puissance et une importance au niveau mondial davantage en rapport avec sa population.Elle a par ailleurs su développer un cadre très favorable au développement de son industrie. La question, pour nous Européens, est surtout de savoir dans quelle mesure la concurrence se fait avec eux sur une base équitable et compatible avec nos objectifs politiques, y compris de croissance, d’autonomie et de développement durable.         Le monde le 11 février à 11h55                            Vos questions   
Bonjour, Des secteurs économiques peuvent-ils sortir gagnants de cette épidémie ?_Hug
Sébastien Jean : Assez peu a priori, mais on pense évidemment en priorité au secteur de l’équipement médical et de la pharmacie, étant donné notamment les pénuries observées en Chine, par exemple, sur les masques médicaux. Un autre effet positif éventuel est lié à la baisse des prix des matières premières et de l’énergie, mais il y aura peu de secteurs où il compensera l’effet négatif sur l’activité.        Le monde le 11 février à 11h53                            Vos questions   
Quel sera l'impact de l'épidémie sur l'économie française ?_JECO
Sébastien Jean : L’impact le plus direct est celui sur le tourisme, les arrivées en provenance de la Chine s’étant brutalement taries. On estime les dépenses des touristes chinois en France à environ 4 milliards d’euros par an. Pour ce qui est des débouchés, les secteurs les plus touchés seront a priori le luxe, l’agroalimentaire, les machines. La France est moins exposée que l’Allemagne par exemple, parce qu’elle exporte moins en Chine, mais nos exportations représentent quand même environ 1,2 ou 1,3% de notre produit intérieur brut (PIB). Un autre impact sera lié aux possibles ruptures d’approvisionnement, notamment dans l’électronique-informatique, l’automobile, le textile-habillement, voire la pharmacie. A priori, il sera plus limité et pas pour tout de suite, étant donné que le délai d’acheminement des marchandises est d’un mois environ. Ce sera surtout un problème si la paralysie de la production dure au-delà de quelques semaines.       Le monde le 11 février à 11h47                            Vos questions   
L’effet sur l’économie mondiale sera-t-il structurel ou restera-t-il conjoncturel ? _ Philgood8566
Sébastien Jean : Cela dépendra principalement de la durée de la crise. En Chine, la paralysie de l’activité se traduit pour beaucoup d’entreprises par un assèchement de liquidités. Si cela dure, la question est de savoir quelle est la proportion d’entre elles qui ne pourront pas résister et se trouveront acculées à la faillite.Les autorités ont donné des instructions aux banques pour faciliter le financement et, au besoin, son renouvellement, mais cela ne résout pas tout ; d’autant que les banques elles-mêmes sont parfois fragiles. Si les faillites sont nombreuses, les perturbations seront plus durables et plus structurantes pour la suite.Quant aux stratégies de localisation de l’activité des multinationales, ce choc peut se combiner à la guerre commerciale pour faire évoluer les stratégies, vers plus de diversification et souvent une priorité à l’approvisionnement régional.       Le monde le 11 février à 11h42                            Vos questions   
Bonjour, peut on commencer à mesurer l’impact du ralentissement économique lié à l’épidémie sur l’industrie du transport (aéronautique, shipping) ?_Jb
Sébastien Jean : Il est trop tôt pour avoir des statistiques, mais tout indique que le secteur du transport est le premier touché. Le prix du fret maritime à destination ou en provenance de la Chine s’est effondré, plusieurs ports chinois étant partiellement fermés. Des expéditions de marchandises prévues ont été annulées.Dans le transport aérien, le trafic est très perturbé également. L’impact, à terme, dépendra beaucoup de la solidité financière des acteurs principaux sur ces marchés. La compagnie aérienne établie à Hongkong, Cathay Pacific, par exemple, est annoncée en difficulté et a demandé à ses employés de prendre trois semaines de congés sans solde. Le transport maritime, plus concentré, est sans doute plus robuste de ce point de vue.       Le monde le 11 février à 11h35                            Vos questions   
Bonjour, dans le même sens, peut-on dire que cette obsession pour ce virus a un impact positif pour l'environnement (moins de productions et de dépenses, donc moins d'extractions, de pollutions et de gaspillages) ?_Laotsai
Sébastien Jean : Dans l’immédiat, la baisse de l’activité économique se traduit toujours par une baisse des émissions, on l’avait déjà constaté en 2009, par exemple. Mais c’est temporaire quand il s’agit d’un choc comme celui-ci, et cela ne diminue pas particulièrement l’intensité carbone de la croissance.        Le monde le 11 février à 11h31                            Vos questions   
Ne pourrait on pas voir cette pause dans l'économie comme une opportunité pour l'avenir, pour revoir nos pratiques industrielles et économiques et se mettre en route vers l'objectif neutralité carbone afin de limiter le changement climatique ?_ FB31
Sébastien Jean : Cette crise peut être l’occasion d’une remise en question, et d’une meilleure prise en compte des questions de stabilité, de résistance aux chocs. Sur la neutralité carbone, cela ne donne pas forcément une impulsion dans le bon sens. Au mieux, on peut espérer que cela permette de faciliter une évolution, mais seulement à condition que les politiques de lutte contre le changement climatique donne une direction et des incitations suffisamment claires.        Le monde le 11 février à 11h28                            Vos questions   
Les entreprises européennes ou américaines ne vont elles pas privilégier les approvisionnement courts dans la proximité géographique ?_Bigio
Sébastien Jean : L’approvisionnement dans des régions éloignées exposées à des risques, ce n’est pas une découverte, mais c’est au moins un rappel, voire une mise à l’épreuve. Cela peut compter dans la façon dont certaines entreprises feront évoluer leur stratégie. D’autant que l’épidémie se combine avec un facteur plus structurel : l’augmentation du risque géopolitique.         Le monde le 11 février à 11h26                            Vos questions   
Bonjour, les Bourses n'ont absolument pas l'air de s'inquiéter, volant de records en records. Comment l'expliquer ?_ JFP28 
Sébastien Jean : L’épidémie a eu un impact négatif sur les Bourses, d’abord en Chine, avec des chutes de cours de près de 10 %, puis dans le monde entier. Il est vrai que les cours ont rebondi récemment et souvent effacé les pertes précédentes. Cela s’explique par le fait que les marchés sont tournés vers l’avenir, ils valorisent les profits futurs des entreprises. Je pense que la remontée récente reflète avant tout les chiffres de propagation de l’épidémie, la baisse du nombre de cas de nouvelles contaminations dans les statistiques officielles chinoises ayant conduit certains à conclure que le pic épidémique n’était pas loin d’être atteint. C’est le surajustement typique des marchés, qui a pu amener à conclure que la baisse précédente était excessive, et qu’il valait mieux racheter.        Le monde le 11 février à 11h17                            Vos questions   
Comment la chaîne de production mondiale pourrait faire face à cette crise sanitaire si elle perdure encore ?_Nimaleh
Sébastien Jean : La perturbation sur les chaînes de production est à la mesure du poids de la Chine, première puissance industrielle et commerciale, notamment très présente dans la production de beaucoup de produits intermédiaires. Mais la capacité de résistance à des perturbations de leur approvisionnement fait partie intégrante des stratégies des entreprises, surtout lorsqu’elles sont grandes.Dans l’immédiat, si la paralysie de la production dans les régions affectées perdure, les industriels chercheront des substituts en Chine et en dehors. Les études d’épisodes précédents de rupture importante de production, comme le tremblement de terre au Japon en 2011 ou les inondations en Thaïlande la même année, ont montré que cela pouvait en effet paralyser la production en aval, mais de façon très hétérogène : c’est surtout un problème lorsque la production est difficile à remplacer, soit parce qu’elle est vraiment faite sur mesure et requiert une haute technicité, soit parce qu’il manque de bonnes solutions de rechange.Donc les secteurs les plus sensibles sont d’abord l’électronique et l’informatique (à la fois très techniques et où la part de marché de la Chine est très élevée), mais aussi le textile-habillement, l’automobile (où les chaînes d'approvisionnement sont très complexes), notamment.       Le monde le 11 février à 11h06                            
Bonjour, le marché de l’énergie est touché par ce ralentissement, et particulièrement les producteurs et distributeurs de gaz naturel ou non. Au-delà de la baisse des cours, est-ce que les pays européens sont touchés ? _Marc
Sébastien Jean : Les marchés de l’énergie et de matières premières sont en effet directement touchés. La demande chinoise chute brutalement, or il s’agit du premier marché désormais pour la plupart de ces biens. Pour l’instant, l’ordre de grandeur le plus fréquent a été une chute de l’ordre de 10 % environ, parfois plus. Tout le monde est touché parce que ces marchés sont mondiaux, même si les prix d’approvisionnement sont souvent déterminés à l’avance dans le cadre de contrats (pour le gaz en particulier). Pour l’Europe, cette dimension spécifique est plutôt une bonne nouvelle puisqu’elle se traduit par une baisse du coût d’approvisionnement. Pour le pétrole, l’impact est assez direct étant donné l’organisation des marchés.        Le monde le 11 février à 11h00                            Tchat   L'épidémie de coronavirus est elle une opportunité pour les pays d'Asie proche de la Chine ? Beaucoup d'entreprises internationales ont des "backup" en Thailande, Philippines, Indonésie... pour continuer leurs productions. Cela va t'il permettre à ces pays de recevoir plus d'investissements et de les conserver sur le long terme ?-TroTro 
Sébastien Jean : Certaines entreprises cherchent des fournisseurs de substitution, et les pays voisins sont souvent les meilleurs candidats, donc ils peuvent en bénéficier dans certains cas. Mais c’est loin d’être l’effet dominant, parce que la Chine est pour eux un partenaire dominant, à la fois comme débouché et comme fournisseur. La Chine est, par exemple, la destination de 25 % des exportations de la Corée du Sud, et l’origine de 21 % de ses importations. Pour ses voisins, la paralysie chinoise est donc d’abord une menace. Même si, à plus long terme, ils peuvent espérer que le besoin de diversification joue en leur faveur.       Le Monde le 11 février à 09h57                            Apple, Fiat Chrysler, Adidas… Le ban et l’arrière-ban de l’économie mondiale sont aujourd’hui touchés par la paralysie de la Chine. Après le choc de la demande, voici venu celui de l’offre. Les entreprises européennes qui doivent faire face à une chute de la consommation en Chine pourraient voir leur production sérieusement perturbée par des problèmes d’approvisionnement. 

Coronavirus : les usines chinoises à l’arrêt, l’industrie européenne s’inquièteLe Monde.frLa Chine est devenue l’un des centres névralgiques de l’économie mondiale et l’actuelle crise sanitaire rappelle cette extrême dépendance.       Le Monde le 11 février à 09h54                            Bonjour à tous,Bienvenue dans ce tchat consacré à l’impact de l'épidémie liée au virus 2019-nCoV sur l'économie mondiale. Vous pourrez poser vos questions à partir de 11 heures à Sébastien Jean, directeur du Centre d’études prospectives et d’informations internationales (Cepii).                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Découvrir les offres multicomptes   Pourquoi voyez-vous ce message ?   Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.          Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections Education Gastronomie      Guides d'achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Black Friday  Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie Belgique Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse Tunisie      Services Partenaires   Découvrir le jardinage Dictionnaire de citations Hits du moment Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde      Newsletters du monde    Recevoir les newsletters du Monde    Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement     Archives du Monde      S’abonner      Se connecter      Consulter le Journal du jour     Évenements abonnés     Jeux-concours abonnés     Contacter Le Monde        Informations légales le Monde     Mentions légales     Conditions générales     Charte du Groupe     Politique de confidentialité     Aide (FAQ)           Mentions légales     Charte du Groupe     Politique de confidentialité     Gestion des cookies     Conditions générales     Aide (FAQ)      Suivez Le Monde      Facebook      Youtube      Twitter      Instagram      Snapchat      Fils RSS          

   
 
         