







Plan d’intervention économique du Canada pour répondre à la COVID-19 : nouveau soutien pour protéger les emplois canadiens - Canada.ca

































Passer au contenu principal
Passer à « Au sujet du gouvernement »





Sélection de la langue





English
en









 /
								
								Government of Canada







Recherche


Rechercher dans Canada.ca





Recherche









Menu
Principales Menu 

Emplois et milieu de travail
Immigration et citoyenneté
Voyage et tourisme
Entreprises et industrie
Prestations
Santé
Impôts
Environnement et ressources naturelles
Sécurité nationale et défense
Culture, histoire et sport
Services de police, justice et urgences
Transport et infrastructure
Canada et le monde
Argent et finances
Science et innovation




Vous êtes ici :
Canada.ca
Ministère des Finances Canada
Nouvelles











Plan d’intervention économique du Canada pour répondre à la COVID-19 : nouveau soutien pour protéger les emplois canadiens
De :  
Ministère des Finances Canada


Document d'information

Le gouvernement travaille en consultation étroite avec tous les secteurs de l’économie qui sont touchés afin de prendre les mesures qui s’imposent, et il est prêt à prendre des mesures ciblées additionnelles au besoin afin de s’assurer que le Canada est bien placé en vue d’une reprise solide des répercussions de la COVID-19 dans tous les secteurs de l’économie.
Le gouvernement du Canada prend des mesures  immédiates, importantes et décisives, par l’intermédiaire du Plan d’intervention économique du Canada pour répondre à la COVID-19, pour appuyer les gens et  les entreprises du Canada qui éprouvent des difficultés en raison de l’éclosion  mondiale de la COVID-19.
Le gouvernement travaille en consultation étroite  avec tous les secteurs de l’économie qui sont touchés afin de prendre les  mesures qui s’imposent, et il est prêt à prendre des mesures ciblées  additionnelles au besoin afin de s’assurer que le Canada est bien placé pour  rebondir après les impacts de la COVID-19 dans tous les secteurs de l’économie.
Sur cette page

Petites et  moyennes entreprises canadiennes 
 Mesures de  soutien pour les petites entreprises et les collectivités
 Organismes chargés de la culture, du patrimoine et du  sport 
 Entrepreneurs, innovateurs et entreprises qui n’ont pas encore de  revenus
 Secteur canadien de l’énergie 
 Puits de pétrole et de gaz  orphelins et inactifs 
 Réduire les émissions de gaz à  effet de serre dans le secteur pétrolier et gazier 
 Crédit pour les entreprises du  secteur de l’énergie


Petites et moyennes entreprises canadiennes
Le gouvernement  a mis en œuvre plusieurs mesures de portée générale dans le but de résoudre les  problèmes de liquidité avec lesquelles les entreprises sont aux prises dans le  contexte de la COVID-19. Le soutien aux petites et moyennes entreprises (PME) est  axé sur le Programme de crédit aux entreprises (PCE), le Compte d’urgence pour  les entreprises canadiennes et la Subvention salariale d’urgence du Canada. 
Cependant, certaines PME peuvent constater qu’elles ne  sont admissibles à aucune de ces formes de soutien ou n’y ont pas accès. Ce  manque d’accessibilité pourrait être plus prononcé dans les régions rurales,  dans certains secteurs économiques comme pour les entreprises culturelles, du  patrimoine et sportives ou pour les entreprises innovatrices qui ne produisent  pas encore de revenus. 
 Les  mesures ciblées d’aujourd’hui améliorent le soutien pour ces entreprises. 
 Mesures de soutien pour les petites  entreprises et les collectivités
Les agences de développement régional (ADR) du Canada  sont aux premiers rangs des activités de développement économique au Canada.  Elles répondent aux principaux défis économiques en offrant des programmes, des  services, des connaissances et une expertise adaptés à leur région.
 Il y a six ADR au pays : CanNor, Diversification  de l’économie de l’Ouest Canada, FedNor, FedDev Ontario, Développement  économique Canada pour les régions du Québec et l’Agence de promotion  économique du Canada atlantique. 
 Le gouvernement fournira 675 millions de dollars  pour appuyer les efforts des ADR, ainsi que les entreprises et les travailleurs  qu’ils aident. Cela permettra aux ADR de fournir un soutien financier  provisoire équivalent aux entreprises qui n’ont pas accès aux mesures de  soutien générales du gouvernement. 
 Compte tenu de l’effet que la COVID-19 peut avoir sur  les collectivités et les entreprises rurales, le gouvernement fournit également  287 millions de dollars dans le cadre du Réseau de développement des collectivités  du Canada, financé par les ADR, pour appuyer les entreprises et les  collectivités rurales, notamment au chapitre de l’accès au capital.
Organismes chargés de la culture, du patrimoine et du sport 
Les organismes canadiens chargés de la culture, du  patrimoine et du sport subissent des pertes financières importantes à cause de  la COVID-19. Elles ont perdu des revenus potentiels en raison de la fermeture  d’installations ou de l’annulation d’événements. Elles sont aussi confrontées à  des difficultés d’accès aux mesures de soutien de portée générale du Canada,  comme la Subvention salariale d’urgence du Canada, en raison de recettes et des  coûts de nature saisonniers. 
 Le nouveau Fonds d’urgence relatif à la Covid-19 pour  soutenir les organismes chargés de la culture, du patrimoine et du sport  fournira 500 millions de dollars dans le but de répondre aux besoins  financiers des organisations touchées de ces secteurs, afin que ceux-ci puissent  continuer à soutenir les artistes et les athlètes. Ce  fonds sera administré par Patrimoine canadien, appuyé par ses partenaires.
 Le soutien sera octroyé d’une manière conforme aux  autres formes de soutien liées à la COVID‑19 comme la Subvention salariale  d’urgence du Canada et le Compte d’urgence pour les entreprises canadiennes. 
Entrepreneurs, innovateurs et entreprises qui n’ont pas encore de  revenus
Futurpreneur Canada est le seul organisme national à but non lucratif  voué à l’offre de financement, de mentorat et d’outils de soutien aux  entrepreneurs âgés de 18 à 39 ans. Pour appuyer la poursuite de l’offre de  prêts aux jeunes entrepreneurs, le gouvernement injecte 20,1 millions de  dollars par l’entremise de Futurpreneur Canada. 
 Le Programme d’aide à la recherche industrielle (PARI)  fournit des conseils, des connexions et du financement pour aider les PME  canadiennes à accroître leur capacité d’innovation et à commercialiser leurs  idées. 
 Les entreprises innovatrices qui ne produisent pas  encore de revenus ou qui en sont aux premiers stades de développement sont  particulièrement vulnérables aux répercussions de la pandémie de la COVID-19.  Étant donné leur stade de développement ou les risques inhérents à leurs  activités, ces entreprises n’ont pas nécessairement le même accès aux mesures  de soutien aux entreprises liées à la COVID-19. Afin d’aider ces entreprises,  le gouvernement investit 250 millions de dollars dans le cadre du PARI.
Secteur canadien de l’énergie 
Le secteur canadien de l’énergie est confronté à  d’importantes difficultés alors qu’il compose simultanément avec une montée de  l’offre mondiale de pétrole brut et une baisse de la demande en raison du  ralentissement économique généralisé causé par la pandémie de COVID-19. 
Pour  appuyer les Canadiens qui travaillent dans le secteur énergétique devant ces  difficultés, le gouvernement prendra de nouvelles mesures ciblées totalisant  plus de 2 milliards de dollars pour créer et protéger des emplois et  d’importants avantages environnementaux et pour donner aux PME du secteur un  accès à de nouvelles solutions de crédit adaptées. Ces mesures ciblées  devraient permettre de maintenir et de créer environ 10 000 emplois  bien rémunérés dans ce secteur.
  Puits de pétrole et de gaz orphelins et inactifs
Le  secteur énergétique canadien est un acteur important de l’économie nationale.  Donc, à la lumière des circonstances économiques difficiles auxquelles sont  confrontés le secteur et les économies régionales qui en dépendent, le  gouvernement du Canada offrira du financement afin de soutenir l’emploi dans le  secteur tout en nettoyant l’environnement. Cela comprend :

Jusqu’à  1 milliard de dollars au gouvernement de l’Alberta pour appuyer les  travaux de la province pour nettoyer les puits de pétrole et de gaz inactifs  partout dans la province. 
Jusqu’à  400 millions de dollars au gouvernement de la Saskatchewan pour appuyer  les travaux de nettoyage des puits de pétrole et de gaz orphelins et inactifs  partout dans la province. 
Jusqu’à  120 millions de dollars au gouvernement de la Colombie-Britannique pour  appuyer les travaux de nettoyage des puits de pétrole et de gaz orphelins et  inactifs partout dans la province. 
200 millions  de dollars à l’Alberta Orphan Wells Association (OWA) pour appuyer ses travaux  de nettoyage des puits de pétrole et de gaz orphelins et des sites de puits  partout en Alberta. Cette association remboursement entièrement cette somme.

Les puits de pétrole et de gaz orphelins surviennent  lorsque les promoteurs sont introuvables ou n’ont pas les moyens financiers de  payer la mise hors service et l’assainissement du site où ils se trouvent. Il y  a actuellement environ 4 700 puits orphelins en Alberta, 600 en  Saskatchewan et 350 en Colombie-Britannique. En Alberta, ces puits sont sous la  garde de l’organisme de réglementation Alberta Energy Regulator, qui délègue sa  responsabilité de nettoyage des puits à l’OWA, un organisme à but non lucratif.  En Saskatchewan, les puits orphelins sont gérés par l’Orphan Fund Procurement  Program, administré par le ministère provincial de l’Énergie et des Ressources.  En Colombie-Britannique, les puits orphelins sont gérés par la Liability  Management Branch de la BC Oil and Gas Commission.    
Les puits de pétrole et de gaz inactifs sont d’anciens  puits productifs. À l’heure actuelle, il en existe environ 91 000 en  Alberta, 36 000 en Saskatchewan et 12 000 en  Colombie-Britannique. 
L’assainissement approprié des puits comporte deux  étapes : 

Lorsqu’il est abandonné, le puits doit être obturé  et scellé afin d’empêcher que des gaz ou des liquides en subsurface se  déversent sous le sol ou en surface.
La réhabilitation du site comporte  l’élimination de toutes les installations connexes du site, l’assainissement du  sol ou des eaux souterraines contaminés et le rétablissement du site à son état  original.

Les coûts d’assainissement peuvent aller de  100 000 $ à plusieurs millions de dollars par puits, selon la  complexité et la taille du puits ou des installations et l’étendue de la  contamination. 
Les travaux d’assainissement sont habituellement  effectués par de petites et moyennes entreprises pétrolières et gazières. Ces  entreprises emploient près de 60 000 personnes dans ces trois  provinces. Les travaux d’assainissement seraient considérés comme un service  essentiel en vertu de l’Orientation sur  les services et les fonctions essentiels au Canada pendant la pandémie de la  COVID-19. 
Dans le cadre de ce financement, les propriétaires  fonciers locaux pourront désigner certains puits et accorder la priorité à leur  assainissement, et le financement sera accordé en priorité aux entreprises dont  l’impôt foncier est en règle.  
Dans le cadre de ces ententes, le gouvernement de  l’Alberta s’est engagé à mettre en œuvre des règlements plus stricts afin de  réduire notablement la probabilité de nouveaux puits orphelins. Cela permettra de créer un système financé de manière  viable de manière à ce que les entreprises assument les coûts de leurs  responsabilités environnementales. 
Le programme de financement sera surveillé par un  comité fédéral-provincial. Le gouvernement fédéral veillera à ce qu’il y ait  une participation municipale et autochtone.
Réduire les émissions de gaz à  effet de serre dans le secteur pétrolier et gazier
La  somme de 750 millions de dollars est affectée à Ressources naturelles  Canada sur deux ans, à compter de 2020-2021, afin de créer un nouveau programme  de prêts remboursables dans le cadre d’une collaboration avec les sociétés de  pétrole et de gaz naturel conventionnels et extracôtiers afin qu’elles  réduisent leurs émissions de gaz à effet de serre. De  ce montant, 75 millions de dollars seront affectés à des investissements  dans le secteur des activités extracôtières. Une partie des prêts sera  convertie en subventions.
Le  secteur canadien du pétrole et du gaz produit 43 % des émissions  nationales de méthane, l’un des plus puissants gaz à effet de serre. Ce  programme aidera les entreprises admissibles du secteur de l’énergie à faire  les investissements en capital nécessaires pour réduire les émissions de gaz à  effet de serre, particulièrement celles de méthane. Par exemple, le programme  pourrait appuyer les investissements dans des pompes, des soupapes et autres  biens d’équipement qui permettront de réduire les émissions de méthane. Le  soutien contribuera au maintien de la main-d’œuvre et aidera les entreprises  qui se préparent à apporter des changements dans le but de se conformer aux  exigences provinciales et au règlement fédéral sur le méthane (Règlement concernant la réduction des rejets de méthane et de certains  composés organiques volatils (secteur du pétrole et du gaz en amont)).
Crédit pour les entreprises du secteur de l’énergie  
Le 13 mars  2020, le gouvernement a annoncé l’établissement du Programme de crédit aux  entreprises (PCE) en vue d’aider les entreprises canadiennes à obtenir du  financement au cours de l’actuelle période de grande incertitude. Avec  l’annonce d’aujourd’hui, le gouvernement procède à l’expansion du soutien au  crédit du PCE aux entreprises de taille moyenne ayant des besoins financiers  plus importants, en commençant par les sociétés du secteur canadien de  l’énergie. 
Ce soutien,  accordé par la Banque de développement du Canada (BDC) et Exportation et  Développement Canada (EDC), fournira aux sociétés viables du secteur de  l’énergie un accès rapide au financement dont elles ont besoin pour poursuivre  leurs activités et maintenir en poste leurs employés. 
Le soutien ira  aux sociétés du secteur canadien de l’énergie pour soutenir l’accès au crédit  fondé sur les réserves, aider les entreprises à maintenir l’accès au système de  transport et de stockage, et fournir des fonds de roulement supplémentaires. 
Ces offres visent  à fournir, à un éventail de sociétés d’énergie qui étaient financièrement  viables avant la crise de la COVID-19, plusieurs options pour répondre aux  besoins de crédit individuels. Les sociétés qui empruntent pourraient choisir  parmi les différents programmes afin d’adapter le crédit à leurs besoins  particuliers. 
À court terme,  les solutions de crédit supplémentaire générales seront offertes aux petites et  moyennes entreprises d’autres secteurs, comme la foresterie et la vente au  détail, dont les besoins de financement sont d’une plus grande importance que  les solutions actuellement offertes en vertu du PCE. 
Pour en savoir  plus, communiquez avec EDC ou la BDC. 


Recherche d'information connexe par mot-clés:

Finances

 | 

Ministère des Finances Canada

 | 

Canada

 | 

Argent et finances

 | 

Coronavirus (COVID-19)

 | 

grand public

 | 

documents d'information











Signaler un problème ou une erreur sur cette page
















Veuillez sélectionner toutes les cases qui s'appliquent :

Un lien, un bouton ou une vidéo ne fonctionne pas



Il y a une erreur d'orthographe ou de grammaire



Les renseignements sont incomplets



L'information n'est plus à jour ou est erronée



Message d'erreur à l'ouverture de la session lorsque je tente d'accéder à un compte (ex. Mon dossier Service Canada)




Accès CléGC



Accès SecureKey Service de Concierge (justificatifs d'identité bancaires)



Problème avec le Code d'accès personnel (CAP) ou avec le Code d'accès (CA) de l'assurance emploi



Problème lié à la validation du numéro d'assurance sociale (NAS)



Autre erreur lors de l'ouverture de session qui ne figure pas sur cette liste




Je n'arrive pas à trouver ce que je cherche



Autre problème qui ne figure pas sur cette liste



Soumettre



Merci de votre aide!
Vous ne recevrez pas de réponse. Pour toute question, contactez-nous.










Date de modification :
2020-04-17














Au sujet du gouvernement

Contactez-nous
Ministères et organismes
Fonction publique et force militaire
Nouvelles
Traités, lois et règlements
Rapports à l'échelle du gouvernement
Premier ministre
À propos du gouvernement
Gouvernement ouvert







À propos de ce site

Médias sociaux
Applications mobiles
À propos de Canada.ca
Avis
Confidentialité



Haut de la page 

















