















Quel est l’impact du Coronavirus sur l’économie mondiale ?




















































































 











 











Search for:
















 


Actu
FranceOpen menu

Faits Divers et Actualité en Île-de-France

Monde
Culture
People
Musique
Ciné
Télévision
SériesTv
Insolite







X

 













 






 






 






 



























































						Monde					





Quel est l’impact du Coronavirus sur l’économie mondiale ?  




                Fév 17, 2020            


                    430                


                0 Comment             




AA

A
A








 








        Coronavirus / Illustration Pixabay    






54PartagesPartager via FacebookPartager via Twitter



 À propos Articles récents   La Rédaction  Les derniers articles par La Rédaction (tout voir)  Réponses aux questions courantes sur les casinos en ligne (guide du débutant) - Déc 2, 2022   3 conseils pour se lancer dans le trading en ligne - Déc 2, 2022   Christine McVie, la chanteuse du groupe Fleetwood Mac, est décédée à l’âge de 79 ans - Déc 1, 2022   
En Chine, selon le nouveau bilan,  l’épidémie du Coronavirus aurait déjà fait plus de 1700 morts. Pour  faire face à cette situation et limiter les risques de contamination,  des mesures de confinements et de quintaines ont été prises. 
Pour un  pays comme la Chine qui joue une mission délicate dans le fonctionnement  de milliers entreprises à travers le monde, l’impact du Coronavirus sur  l’économie mondiale se ferait déjà ressenti. Découvrez ici l’impact du  Coronavirus sur l’économie mondiale.
Analyses d’experts de l’impact du Coronavirus sur l’économie mondiale
Mesurer les conséquences du Coronavirus 
sur l’économie mondiale est encore une opération complexe, car les 
délais de retour à la normale sont hypothétiques. Toutefois, de nombreux
 économistes annoncent déjà des prévisions de croissance à la baisse. En
 effet, le confinement engendre inévitablement une réduction de la 
production et une dépréciation de la consommation selon les propos de 
Julien Marcily, chef économiste de l’assureur-crédit Coface.
Pour ce dernier, « les conséquences 
immédiates se ressentent sur des activités de service précisément en 
chine par un arrêt de la consommation des ménages en ce qui concerne les
 activités telles que la restauration ou les services de proximité. Pour
 ces types d’activités, il y aura nécessairement des pertes sèches. »Avec l’avènement du Coronavirus, il y a moins de restaurants, mais aussi moins de voyages. L’impact du Coronavirus sur l’économie mondiale est évalué à six milliards de dollars par semaine de confinement selon Euler Hermes.
À titre d’exemple, à Barcelone, le salon
 du mobile devrait occasionner un demi-milliard d’euros de bénéfices, 
mais il a été annulé. 18 milliards par semaine représentent le manque à 
gagner dans le domaine du commerce de biens. Cela s’explique par le 
faite que l’onde de choc économique n’arrêtera pas sa progression. 
Cependant, les conséquences économiques varieront selon les secteurs, 
comme vous pouvez le découvrir dans le calendrier economique.
La chine : un sixième de l’économie mondiale
Toujours selon les propos de Julien 
Marcilly, la Chine pèse en réalité de plus en plus dans l’économie 
mondiale. « Elle représenterait un sixième de l’économie du monde, alors
 trois fois plus qu’au cours de l’épidémie de Sras. C’est un chiffre qui
 ne reflète pas le véritable poids de l’économie chinoise. Car la chine 
joue un rôle central dans plusieurs chaînes de valeur. Les sociétés et 
entreprises du pays représentent à la fois des fournisseurs et des 
clients de nombreuses entreprises à travers le monde. »
L’impact du Coronavirus sur le marché 
des matières premières s’est déjà fait ressentir. La chine consomme 13 %
 du pétrole et surtout 50 % de l’acier mondial. L’Opep a revu à la 
baisse sa prédiction de croissance de 19 % de la demande de brut cette 
année. Par exemple, les prix du cuivre ou du pétrole ont chuté.
L’électronique et l’informatique en première ligne
Selon les estimations de Julien 
Marcilly, en ce qui concerne les clients des usines chinoises, General 
Motors suspendra une ligne de montage en Corée du Sud en raison du 
manque de pièces chinoises. Cela représente l’un des derniers effets du 
Coronavirus en date. « La chine joue un rôle important et central dans 
les secteurs de l’électronique et de l’informatique. Au nombre des pays 
les plus touchés, on retrouve le Japon ou la Corée du Sud. Les domaines 
comme l’automobile et l’habillement ne sont pas épargnés ».
Selon les propos de Euler Hermes, « Un 
prolongement de la crise toucherait sans doute de nombreux pays ». 
L’Allemagne, l’Italie en Europe ou encore les États-Unis et le Brésil. 
Il faut ajouter qu’en France, des entreprises s’inquiètent également.
 
 

Vos réactions
Les commentaires font l'objet d'une modération avant publication. Ils seront publiés dans leur intégralité ou supprimés si ces derniers
ne respectent pas nos conditions.

 


Articles les plus partagés du momentUn chiot de 4 mois sauvé des sévices d’un couple d’influenceurs... 40 partagesAveyron : un base-jumper se tue en sautant du viaduc de Millau... 27 partagesCatherine Meurisse, autrice de BD à succès et rescapée des attentats de Charlie Hebdo fait son entrée à l’Académie des Beaux-Arts... 20 partagesInsolite. (Vidéo) En pleine interview sur CNews, une femme découvre qu’elle a un rat dans sa manche en sortant du métro à Paris... 17 partagesEtats-Unis : Il avoue sur Instagram avoir tué quelqu’un puis demande de l’aide pour se débarrasser du corps... 17 partagesLa Féerie sur glace revient à Paris avec un nouveau show intitulé « Voyage »... 13 partagesVaucluse : les gendarmes découvrent les corps de deux bébés dans le congélateur d’une maison... 11 partagesLe Youtubeur Squeezie a rejoint le musée Grévin... 5 partagesIlle-et-Vilaine : un élève de CM2 frappe sa prof à coups de béquilles... 3 partagesLe chanteur Kanye West dérape totalement cette nuit, après avoir exprimé son admiration pour Hitler : son compte Twitter a été immédiatement suspendu... 2 partages3 conseils pour se lancer dans le trading en ligne... 0 partagesEntendez-vous Barbie ou « Fuck » ? : l’incroyable perception auditive présente dans ce dessin animé peut nous faire douter…... 0 partagesUn homme est parvenu à pénétrer dans le Palais de L’Elysée en déjouant les services de sécurité... 0 partagesRéponses aux questions courantes sur les casinos en ligne (guide du débutant)... 0 partagesSyndrome de Diogène : ces particuliers qui sont incapables de nettoyer les déchets à leurs domiciles... 0 partages  

 



Sur
                  le même sujet               







 






						People					




            Le chanteur Kanye West dérape totalement cette nuit, après avoir exprimé son admiration pour Hitler : son compte Twitter a été immédiatement suspendu        



by

                    Jérémy Renard                



                Déc 2, 2022            


                    83                


        À propos Articles récents La Rédaction Les derniers articles par La Rédaction (tout voir) Réponses aux questions courantes sur les    






 






						Culture / Découverte					




            Catherine Meurisse, autrice de BD à succès et rescapée des attentats de Charlie Hebdo fait son entrée à l’Académie des Beaux-Arts        



by

                    Marie Cambas                



                Déc 1, 2022            


                    100                


        À propos Articles récents La Rédaction Les derniers articles par La Rédaction (tout voir) Réponses aux questions courantes sur les    






 






						Musique					




            Christine McVie, la chanteuse du groupe Fleetwood Mac, est décédée à l’âge de 79 ans        



by

                    La Rédaction                



                Déc 1, 2022            


                    85                


        À propos Articles récents La Rédaction Les derniers articles par La Rédaction (tout voir) Réponses aux questions courantes sur les    



 



 

























Qui sommes-nous ? – Contactez-nous – Publicité et Partenariat – Recrutement – Mentions légales – Cookies – Politique de confidentialité ( RGPD)
Notre site est optimisé pour Mozilla Firefox et Google Chrome 
















Actu-Mag.fr © Copyright 2022 - Tous droits réservés.
















Nos partenaires 






























































