








Covid-19 : l’impact sur l’économie mondiale - BNP Paribas






































Aller à la navigation


Aller au contenu


Aller à la recherche














Page Facebook de BNP Paribas





Page Instagram de BNP Paribas





Page Twitter de BNP Paribas





Page LinkedIn de BNP Paribas





Page Youtube de BNP Paribas







BNP Paribas dans le monde
Accès à mes comptes
Contacts


















La banque d'un monde qui change





Le Groupe

Menu / Le groupe BNP Paribas





Le groupe BNP Paribas
Retrouvez toutes nos informations essentielles : gouvernance, stratégie, organisation et chiffres clés.
Nous connaître





Qui sommes-nous ?

Menu / Le groupe BNP Paribas / Qui sommes-nous ?

Qui sommes-nous ?



Notre raison d'être


Plan stratégique 2025


Gouvernance

Menu / Le groupe BNP Paribas / Qui sommes-nous ? / Gouvernance

Gouvernance



Conseil d'administration


Direction Générale et Comité Exécutif


Conformité





Fondation BNP Paribas





Nos métiers et expertises

Menu / Le groupe BNP Paribas / Nos métiers et expertises

Nos métiers et expertises



Commercial, Personal Banking & Services

Menu / Le groupe BNP Paribas / Nos métiers et expertises / Commercial, Personal Banking & Services

Commercial, Personal Banking & Services






Investment & Protection Services


Corporate & Institutional Banking





Au service de nos clients et de la société

Menu / Le groupe BNP Paribas / Au service de nos clients et de la société

Au service de nos clients et de la société



Solutions innovantes

Menu / Le groupe BNP Paribas / Au service de nos clients et de la société / Solutions innovantes

Solutions innovantes






Accompagnement des transitions

Menu / Le groupe BNP Paribas / Au service de nos clients et de la société / Accompagnement des transitions

Accompagnement des transitions






Engagements sociétaux

Menu / Le groupe BNP Paribas / Au service de nos clients et de la société / Engagements sociétaux

Engagements sociétaux

















                                                                    Rapport intégré 2021 du Groupe
                                                            
Lire le Rapport intégré











Actualités & Mediaroom
Actualités
Mediaroom






Actualités & Mediaroom
Nos résultats financiers, des focus sur nos métiers et solutions ou encore nos récentes initiatives en matière de finance durable : découvrez nos actualités, analyses et positions.





Actualités

Menu / Actualités

Nos résultats financiers, des focus sur nos métiers et solutions ou encore nos récentes initiatives en matière de finance durable : découvrez nos actualités, analyses et positions.
Actualités


Groupe
Innovation
Finance durable
Diversité et inclusion
Mécénat
Toutes les actus




Mediaroom

Menu / Mediaroom

Nos résultats financiers, des focus sur nos métiers et solutions ou encore nos récentes initiatives en matière de finance durable : découvrez nos actualités, analyses et positions.
Mediaroom


Communiqués de presse
Médiathèque
Porte-parole
Contacts












        Communiqué de presse

03/11/2022
Groupe BNP Paribas : Résultats au 30 septembre 2022











Emploi & Carrière

Menu / Emploi & Carrière





Emploi & Carrière
Notre ambition ? Construire un futur durable. Et cela n’est possible qu’avec vous.
Explorer





Envie de prendre part au changement ?


Pourquoi rejoindre BNP Paribas


Choisir le métier fait pour moi


Préparer mon recrutement




Choisir mon profil


Je fais des études


Je démarre ma vie professionnelle


J'ai déjà de l'expérience





                                                                Trouver mon futur emploi
                                                            

                                                                Matcher mon CV
                                                                


                                                                Mon espace candidat
                                                                










Je suis

Menu / Je suis



Actionnaire, Investisseur




Entreprise, Institutionnel




Candidat




Particulier, professionnel




Collaborateur




Fournisseur




Journaliste






fr

ENAfficher la page en anglais









Préférences cookies
Contact
RSS
Plan du site
Mentions légales
Protection des Données
Politique cookies
Accessibilité  : partiellement conforme






Page Facebook de BNP Paribas





Page Instagram de BNP Paribas





Page Twitter de BNP Paribas





Page LinkedIn de BNP Paribas





Page Youtube de BNP Paribas







FR
EN



mabanque.bnpparibas





                            Cliquer pour afficher le moteur de recherche
                            




Activer / désactiver navigation




















Que recherchez-vous ?










Fermer la recherche




















 Accueil
 


 Actualités
 


 Economie
 


 Covid-19 : l’impact sur l’économie mondiale
 










                                                Economie
                                            


Covid-19 : l’impact sur l’économie mondiale






William De Vijlder
Directeur de la Recherche Économique

Publié le 09.04.2020

 














La pandémie de Covid-19 a provoqué un arrêt brutal de l’activité économique dans un nombre croissant de pays. Ce coup de frein a eu des répercussions internationales avec la baisse du commerce extérieur et la hausse de l’aversion au risque des investisseurs. Celle-ci a déclenché une quête mondiale effrénée de liquidités en dollar ainsi que des sorties de capitaux dans les pays en développement. 










Article précédent
Podcast « En Eco dans le texte » : 3 rendez-vous pour comprendre...








Article suivant
Comment le Covid-19 réoriente la finance durable















Les grandes économies ont réagi en prenant des mesures énergiques de 
politique monétaire et budgétaire. L’évolution à court terme de la 
demande et de l’activité dépendra entièrement de la durée et de la 
sévérité du confinement des populations. Une fois qu’il sera levé, la 
reprise sera probablement progressive et inégale. L’action des pouvoirs 
publics devra évoluer, les mesures d’aide face à la pandémie cédant la 
place aux mesures de relance de la croissance, avec des finances 
publiques encore mises à l’épreuve. Le coup de frein brutal de l’activité a déclenché une réaction rapide et énergique des pouvoirs publicsLa pandémie de coronavirus a mis à l’arrêt des pans entiers de l’économie mondiale, une situation chaque jour de plus en plus manifeste. Dans la zone euro, plusieurs enquêtes auprès des chefs d’entreprises ont enregistré des baisses record par rapport au mois précédent. Aux États-Unis, les demandes initiales d’indemnités de chômage ont grimpé en flèche, atteignant des niveaux inédits. Devant la perspective d’un coup sévère porté au PIB, les banques centrales ont rapidement et énergiquement réagi. La Réserve fédérale a ramené les Fed funds à zéro et a engagé un programme de rachat de papier commercial ainsi que des obligations d’entreprises bien notées. Elle a également envoyé le message qu’elle ferait « tout ce qui serait nécessaire » pour stabiliser le marché des Treasuries et celui des MBS (mortgage-backed securities) d’agences. La BCE a, pour sa part, lancé un programme d’achat d’urgence lié à la pandémie (Pandemic Emergency Purchase Programme, PEPP), d’un montant de EUR 750 mds, et a introduit une flexibilité  indispensable concernant la ventilation de ses achats. L’Administration américaine et le Congrès ont approuvé un plan de relance budgétaire à hauteur de 10 % du PIB. Plusieurs pays européens ont également pris des mesures en vue de soutenir les ménages et les entreprises. Toutes ces dispositions prises par les pouvoirs publics devraient atténuer l’impact de la crise et limiter le risque qu’une crise sanitaire temporaire n’inflige des dommages durables à l’économie, freinant ainsi le potentiel de redressement rapide. Reprise graduelle et inégaleLa fin des confinements entraînera un rebond « mécanique » de l’activité et de la demande. La demande contenue et la reconstitution des stocks vont probablement donner un coup de pouce supplémentaire à court terme. La principale question qui se pose est de savoir comment la croissance évoluera ensuite. À en juger par l’expérience chinoise de ces dernières semaines, une reprise en « V » n’est pas acquise. Il faut probablement s’attendre à un redressement progressif car les pays ne reprendront pas tous, au même rythme, le chemin de la normalisation – ce qui pénalisera les exportations, comme nous le constatons déjà en Chine – et l’impact économique de la pandémie n’est pas non plus partout le même.  Cet impact aura une incidence sur la rapidité avec laquelle la demande et l’activité renoueront avec leur trajectoire de croissance antérieure à la pandémie. Plusieurs facteurs vont dans le sens d’un processus très progressif et inégal. Devant la détérioration de leur bilan, nombre d’entreprises privilégieront l’amélioration de ces derniers à l’accroissement des investissements industriels. Les plans de recrutement pourraient aussi de ce fait être impactés. Ces considérations valent en particulier pour les petites et moyennes entreprises (PME), dont les modèles économiques sont, pour beaucoup, moins diversifiés, ce qui les rend plus sensibles aux chocs économiques. Certains ménages opteront pour l’épargne de précaution dans le but de reconstituer un matelas financier. Les craintes persistantes concernant le risque sanitaire pourraient également agir comme un frein sur certaines dépenses (i.e. voyages internationaux) sans nécessairement entraîner une hausse équivalente dans d’autres domaines. Plus que tout autre chose, les dépenses des ménages dépendront de l’évolution du chômage. Aux États-Unis, où les coûts de licenciement sont faibles, les responsables de la Réserve fédérale s’attendent à une hausse significative du taux de chômage. Enfin, le commerce international devrait rester maussade au cours des mois à venir, les exportations des pays déjà sortis du confinement pâtissant de la baisse de la demande d’importation de la part de ceux qui y sont entrés plus tard. Dans un tel contexte, il est probable qu’après avoir apporté une aide face à la pandémie – conjuguée à celle de la politique monétaire – la politique budgétaire devra soutenir la demande pour une accélération suffisante de la reprise. William De Vijlder            Crédit photo ©Mikhail


















Partager cette page !





Twitter





LinkedIn





Facebook





WhatsApp





Messenger












Envoyez cette page par mail





Imprimer cette page




















A lire aussi
Toutes les actualités










        Entrepreneuriat

16/11/2021

                            Construire une économie plus inclusive et durable avec l’Economie Sociale et Solidaire
                        





 



 









        Finance durable

14/02/2022

                            Forest 500 classe BNP Paribas comme l’institution financière mondiale la plus engagée contre la déforestation
                        





 



 









        Finance durable

15/06/2022

                            Financer l’économie circulaire pour encourager des business models durables
                        





 



 













Pour s'abonner à notre newsletter, c'est ici !

Choisissez vos thématiques préférées et la fréquence d'envoi



                        Je m'inscris
                    













Dans un monde qui change, nous accompagnons tous nos clients et nos collaborateurs dans la construction d’un futur durable.


Cotation

52,750€ +0,23%

02/12/2022 17:35 (Heure de Paris)




BNP Paribas en bref

Notre raison d'être
Nos activités
Notre gouvernance
Notre action
Rejoignez-nous !



Publications

Toutes les publications
Rapports annuels
Code de conduite
Publications financières



Accès directs

Nos actualités
Nos communiqués de presse
Nos offres d’emploi
Nos sites web
API DSP2 store



Suivez-nous sur




Twitter





Linkedin





Youtube





Instagram





Facebook



















La banque d'un monde qui change






Préférences cookies
Contact
RSS
Plan du site
Mentions légales
Protection des Données
Politique cookies
Accessibilité  : partiellement conforme
© BNP Paribas - 2022






 




