Le Québec n’est pas une île
Le déclin de la France devrait inciter le Québec à faire preuve d’une plus grande ouverture vers le monde, dit le blogueur Jérôme Lussier.
Après l’introduction publiée le 19 décembre dernier, voici le premier d’une série de billets portant sur l’affaiblissement de la souveraineté des États. Ces billets s’intéressent à quelques-unes des transformations engendrées par la mondialisation économique, politique, culturelle et identitaire en cours, et les limites qu’elles imposent au pouvoir de contrôle des États. La série ne cherche pas à savoir si le monde contemporain est mieux ou pire que l’époque qui l’a précédé, mais plutôt à identifier et illustrer les paramètres incontournables qui s’imposent désormais à l’action sociale et politique.)
Vos clémentines viennent du Maroc, votre huile d’olive d’Italie, votre vin du Chili ou de Nouvelle-Zélande. Vos sous-vêtements ont été fabriqués au Sri Lanka. Votre iPhone en Chine, comme des dizaines d’autres objets qui encombrent votre chambre, votre cuisine ou votre bureau.

Par l’entremise de vos REER et/ou de la Caisse de dépôt, vous êtes investisseur aux États-Unis, en Europe et en Asie. Si vous travaillez pour une entreprise qui exporte ses produits ou ses services, votre emploi dépend en partie de la conjoncture économique internationale.

Si vous êtes Québécois ou résidant d’une autre province canadienne, plusieurs décisions de votre gouvernement dépendent de la péréquation reçue d’Ottawa et du jugement des agences de notation de New York.
Rien de tout ceci n’est nouveau. La mondialisation économique et financière est bien installée depuis une vingtaine d’années au moins.

Depuis cinq ou dix ans, toutefois — à cause de la crise financière de 2008, des déménagements d’entreprises, des répercussions de la crise de la dette publique en Europe, de l’essor du commerce électronique, de la fluctuation du prix des métaux et du spectre de décote du gouvernement du Québec, entre autres —, l’actualité rappelle avec insistance que nous n’opérons pas en vase clos.
Plusieurs acteurs étrangers — privés ou publics — ont maintenant une influence majeure sur l’économie et les finances du Québec, comme sur celles de tous les États. Plus que jamais, nos politiques économiques doivent s’arrimer à cette réalité.

Les exigences sont multiples.

Avant même de mettre en œuvre les priorités et les promesses de son gouvernement, un ministre des Finances doit considérer l’opinion des agences de notation basées à New York, chargées de donner une cote de crédit au Québec. (Ces agences évaluent de manière indépendante, et en principe impartiale, la solvabilité des entités privées ou publiques qui émettent des obligations, dans le but de donner aux investisseurs une idée du risque qu’elles représentent. Les institutions fortement endettées et aux revenus chancelants constituent des investissements plus risqués que celles qui sont en meilleure santé financière, et les taux d’intérêt exigés varient en conséquence.)


Le ministre des Finances jouit évidemment d’une certaine liberté, mais des choix budgétaires malavisés engendreront une décote qui fera grimper le coût des emprunts futurs et réduira d’autant la marge de manœuvre du gouvernement.

Un gouvernement pourrait-il, au nom de la primauté du politique et de la démocratie, choisir d’ignorer ces agences étrangères et leur ingérence malvenue dans ses choix? Pourrait-il, en d’autres termes, envoyer paître Wall Street et embrasser sans réserve des politiques contraires aux souhaits des investisseurs ?

Bien sûr — mais le prix serait élevé. Le gouvernement devrait alors choisir entre réduire dramatiquement ses dépenses, faire défaut, ou payer beaucoup plus d’intérêts sur sa dette. Toutes ces options sont rebutantes.

À bien des égards, une logique semblable doit désormais animer les grandes décisions d’ordre fiscal ou réglementaire. Dans une économie où les États sont en concurrence pour attirer ou retenir les entreprises, les investissements et les emplois, le choix de s’inscrire à contre-courant de ses voisins n’est pas sans conséquence.

Le cas du régime minier a été abondamment discuté au cours des dernières années. Du défunt Plan Nord de Jean Charest au nouveau régime minier du PQ, la décision du gouvernement du Québec de miser sur le secteur minier dépend en grande partie de la fluctuation du prix du minerai dans le monde — fluctuation qui échappe elle-même largement au contrôle du Québec, et qui a le pouvoir de changer radicalement la donne économique. Une fois prise la décision de miser sur les mines, le gouvernement doit encore attirer les investissements et les entreprises, ce qui implique la mise en place de conditions attrayantes pour l’industrie, à défaut de quoi les entreprises iront ailleurs.


(Pour ne pas avoir à se plier à la concurrence et aux demandes du marché, certains proposent de nationaliser les ressources naturelles, sans toutefois expliquer exactement comment le gouvernement assumerait cette transaction titanesque et les risques qui en découleraient.)

Par ailleurs, même la décision de ne pas miser sur un secteur n’isole pas nécessairement des influences étrangères. Le cas du gaz de schiste est remarquable à cet égard.

Au Québec, l’exploitation du gaz de schiste est actuellement frappée d’un moratoire. Officiellement, donc, les risques économiques et environnementaux ont été évacués au profit d’un prudent statu quo. Les Américains, dont le contexte énergétique est très différent, n’ont pas eu nos scrupules et se sont plutôt vautrés sans retenue dans l’exploitation du gaz de schiste. C’est leur problème, n’est-ce pas ?

Pas uniquement. À cause de la hausse vertigineuse de la production de gaz naturel aux États-Unis au cours des dernières années (et la chute correspondante des prix), Hydro-Québec a dû réduire de 60 % le prix de l’électricité à l’exportation entre 2007 à 2012.

On n’y peut pas grand-chose. La tendance s’annonce durable. La société d’État accumule maintenant les surplus, et les coûts sont loin d’être négligeables. Il faudra s’adapter, plus tôt que tard.


Les exemples ne sont pas limités aux ressources naturelles. Quand des États américains choisissent d’assouplir leurs lois syndicales, les répercussions et la concurrence se font sentir jusqu’ici. Les centres de recherche d’envergure mondiale attirent des talents de partout. Les entreprises mobiles s’adaptent, et à défaut de construire des murs pour empêcher qui que ce soit de partir, le Québec devra s’adapter lui aussi.

La même logique s’applique en matière de lois fiscales, de droits de propriété intellectuelle, ou encore de traités de commerce international fondés sur un principe de réciprocité. Combien de fois le Québec pourra-t-il bloquer la concurrence des entreprises étrangères avant que les multinationales québécoises ne soient elles-mêmes écartées des appels d’offres internationaux, avec les conséquences qu’on devine ?

Si beaucoup de Québécois ont fondamentalement intégré cette nouvelle réalité et les paramètres qu’elle impose, les isolationnistes demeurent, particulièrement au sein d’une arrière-garde obsédée d’histoire et de ressentiment, pour qui le Québec devrait éternellement «résister» à la mouvance planétaire.

Comme l’écrivaient Pierre-Marc Johnson et Frédéric Mérand récemment, à propos de Montréal :

«Si les Québécois sont fiers du succès de nos nombreux festivals, du Cirque du Soleil, de Bombardier ou de CGI, ils semblent parfois craindre le corollaire de ce rayonnement à l’étranger: la concurrence internationale, l’usage pragmatique de l’anglais et l’accroissement des flux migratoires. Ces dynamiques se concentrent à Montréal, dont l’avenir dépend moins des politiques décidées à Québec que du dynamisme des multinationales qui y sont installées, de l’attractivité de ses universités et de l’initiative de ses immigrants. (…)

Pour se hisser dans le classement des villes globales, il est fondamental d’investir dans les infrastructures (…); soutenir l’excellence en valorisant la recherche universitaire et les entreprises innovantes; et attirer les investissements étrangers par une administration plus transparente et ouverte qui ne craint pas la logique du marché.

Mais peut-être faut-il surtout commencer à accepter que Montréal n’est pas une île, que le Québec n’est pas son unique horizon, et que nous connaissons, apprécions et nous inspirons encore trop peu ce qui se passe au-delà de nos frontières.»

On répondra assurément que, nonobstant les reproches de MM. Johnson et Mérand, le Québec regarde bel et bien au-delà de ses frontières, et particulièrement vers la mère patrie française. Mais cette référence n’est peut-être pas la plus heureuse, comme le rappelle un article paru cette semaine dans Newsweek.

L’auteur cite un éditeur français qui explique que «l’économie mondiale est devenue si importante que l’État-nation ne peut plus jouer le rôle qu’il jouait il y a 10 ans, mais les Français ne se sont pas réveillés à cette nouvelle réalité». La journaliste conclut que «c’est une vision philosophique en tunnel qui tuera la France.»

Certains de nos faiseurs d’opinion locaux auraient intérêt à prendre des notes.

Les infolettres L’actualité
L’ACTUALITÉ POLITIQUE
Recevez un condensé de l’actualité politique, directement dans votre boîte courriel. Temps forts, analyses, décryptages, découvrez l’essentiel pour tout savoir de la politique au Québec et au Canada.

Courriel

LES PLUS POPULAIRES
Publié dans :Santé et science
Enfermé dans son cerveau
Publié dans :Santé et science
Cancer : 10 choses que tout patient devrait savoir 
Publié dans :Actualités
Plusieurs aînés auraient une déficience en vitamine B12
Publié dans :Santé et science
Jogging : voici l’articulation dont vous devriez vous préoccuper le plus 
Publié dans :Politique
Loi des mesures d’urgence : un appui d’un océan à l’autre


SUR LE MÊME SUJET
Simon Jolin-Barrette à l’Académie française : un rendez-vous raté
Les défis covidiens de l’automne qui vient
Numérique : le fossé entre les générations se réduit
Ne comptez pas le PQ pour battu
Pour en finir avec le glyphosate

Le problème chinois de Justin Trudeau
L’approche de Justin Trudeau envers la Chine a pris un nouveau tournant au cours du sommet du G20 de novembre à Bali, en Indonésie. Analyse de notre collaborateur.

Politique
Karl Bélanger
24 novembre 2022
3

Sean Kilpatrick / La Presse Canadienne
Karl Bélanger a travaillé pendant près de 20 ans sur la colline parlementaire à Ottawa, notamment à titre d’attaché de presse principal de Jack Layton et de secrétaire principal de Thomas Mulcair. Il a ensuite agi comme directeur national du NPD avant de mettre fin à sa carrière politique à l’automne 2016. En plus d’agir en tant que commentateur et analyste politique à la télé, à la radio et sur le web, Karl est président de Traxxion Stratégies.

Depuis des semaines, la Chine est au cœur des débats politiques du Canada. Et beaucoup de brouillard entoure les enjeux en cause.  

Le tout a commencé lorsque le bulletin de nouvelles du réseau de télé anglais Global a diffusé, au début du mois de novembre, des informations selon lesquelles la Chine se serait ingérée dans les élections fédérales de 2019, en appuyant financièrement au moins 11 candidats. 

Selon Global, le Service canadien du renseignement de sécurité (SCRS) aurait informé le gouvernement au début de 2022, et une série de mémos auraient été remis au premier ministre ainsi qu’à divers ministres. Le SCRS aurait ajouté que Pékin tentait d’introduire des agents dans des bureaux parlementaires et travaillait activement à la défaite de politiciens vus comme hostiles aux intérêts de la Chine.

C’est semble-t-il sur la base de ces informations que Justin Trudeau a accosté le président chinois, Xi Jinping, au sommet du G20, le 17 novembre à Bali. L’ingérence étrangère dans le processus démocratique canadien ne saurait être tolérée, cela va de soi. Il en va de même concernant les postes de police clandestins qui seraient tenus par la Chine au Canada, histoire de surveiller la diaspora chinoise. Cela sans oublier l’espionnage industriel chinois à Hydro-Québec. Lesquels de ces éléments ont été soulevés directement par Justin Trudeau lors de ses discussions avec Xi Jinping ?

Politiquement, les libéraux fédéraux étaient sous pression. Depuis le reportage de Global, l’opposition talonne le gouvernement. Des questions légitimes et toutes simples demeurent sans réponse. Qui sont les 11 candidats qui ont pu bénéficier de l’aide de la Chine en 2019 ? Est-ce que certains de ces candidats siègent maintenant aux Communes ? De combien d’argent parle-t-on ? Les fonds provenaient-ils directement de Pékin ou passaient-ils par un intermédiaire ? Est-ce que la Chine s’est ingérée dans des élections précédentes ? Et surtout, si le SCRS l’a bien informé dès janvier, qu’a fait le gouvernement dans ce dossier au cours des 10 derniers mois ? Les réponses vagues des ministres libéraux sont troublantes.

L’accrochage entre Trudeau et Jinping a d’abord eu l’effet escompté. Les premières pages des journaux et des sites d’information du Canada ont rapporté le compte rendu venant du bureau du premier ministre : Justin Trudeau faisait la leçon à Xi Jinping et se tenait debout devant la superpuissance. 

À lire aussi
Faire face à la Chine
Dès le lendemain, Xi Jinping réprimandait et menaçait même Justin Trudeau pour avoir révélé la teneur de leur conversation. En soi, ce n’est pas une mauvaise chose, car il s’agit d’un affrontement au sommet qui permet à Justin Trudeau de se positionner en grand défenseur des intérêts canadiens. 

Mais depuis, le premier ministre ne semble pas vraiment être maître du dossier. Depuis son retour au Canada, il répète qu’il n’a « jamais eu aucune information » du SCRS concernant une possible ingérence chinoise dans les élections canadiennes. Pourtant, dans les jours suivant la diffusion de la nouvelle par Global, Justin Trudeau paraissait confirmer les informations, dénonçant la Chine qui « continue de jouer des jeux agressifs avec nos institutions et avec nos démocraties ». 

Pendant ce temps, Élections Canada, par la bouche de son président, Stéphane Perrault, affirme « ne pas être en position de se prononcer sur l’exactitude des contenus des récents reportages ». 

Peut-être bien que oui, peut-être bien que non… Difficile d’y voir clair, surtout que Justin Trudeau fait usage de la technique du judo d’utiliser la force de son adversaire pour le faire tomber, en disant qu’« il n’y a pas eu d’ingérence qui a changé l’issue de nos élections » et en accusant l’opposition de vouloir délégitimer les résultats, comme le font les trumpistes. Mais c’est pourtant son bureau qui a « spinné » son avertissement à Xi Jinping, alors que l’opposition n’a jamais amené ce sujet sur le tapis…

Il est possible que Justin Trudeau n’ait pas été mis au courant directement en janvier, même si ça soulève bien des questions sur les raisons qui auraient poussé son personnel politique à lui cacher ces rapports du SCRS. Mais il est aussi peu probable que le premier ministre ait agi sur un coup de tête en abordant spontanément le sujet avec Xi Jinping sur la seule base d’un reportage journalistique. 

Sans avoir toutes les réponses à nos questions, nous pouvons tirer quelques conclusions. La manœuvre de Justin Trudeau à Bali et la stratégie médiatique pour la faire mousser ne constituaient pas une tactique diplomatique ayant pour but de convaincre Xi Jinping et Pékin de cesser de s’ingérer dans les affaires canadiennes. Ces actions ne visaient pas non plus à renforcer les liens commerciaux ou à faire baisser les tensions entre les deux pays. 

Comme dans bien des dossiers internationaux, l’intérêt national prime : il semble que l’objectif politique était de bien faire paraître Justin Trudeau à court terme et que l’obligation de résultats à long terme n’était pas une véritable considération. Le problème chinois demeure donc entier. 

À lire aussi
La Chine, partenaire ou adversaire ?
Les infolettres L’actualité
L’ACTUALITÉ POLITIQUE
Recevez un condensé de l’actualité politique, directement dans votre boîte courriel. Temps forts, analyses, décryptages, découvrez l’essentiel pour tout savoir de la politique au Québec et au Canada.


